MUNICH (GERMANY)
MONACHIUM (NIEMCY)
Domo. We look forward to working with you.
Domo. Cieszymy się z tej współpracy.
Domo. We look forward to it as well.
Domo. My też.
Next time, why don't we play a round of golf together?
Następnym razem może zagramy w golfa?
All right, but please go easy on us.
Oczywiście, ale proszę traktować nas ulgowo.
We look forward to doing more business with you in the future.
Liczymy na dalszą owocną współpracę.
Domo.
Domo.
"Domo" this, "domo" that.
„Domo” to, „domo” tamto.
All that stuff makes no sense at all.
To nie ma żadnego sensu.
Oh, domo, domo! Sorry to keep you waiting.
Domo! Proszę wybaczyć, że musiał pan czekać.
Our meeting went on longer than expected.
Spotkanie się przeciągnęło.
I'm Iwai, from Kadofuku Corporation's Munich office.
Jestem Iwai z biura koncernu Kadofuku w Monachium.
I'm Inspector Lunge of the BKA.
Inspektor Lunge z federalnego biura śledczego BKA.
It's a pleasure to meet you.
Miło pana poznać.
Domo.
Domo.
"Domo" and a bow? Well, I wasn't expecting that.
„Domo” i ukłon? Nie spodziewałem się tego.
A coffee, please. And give him a refill.
Poproszę kawę. A temu panu dolewkę.
Inspector, you asked to speak with Yamamoto,
Prosił pan o rozmowę z Yamamoto,
but he's in the Czech Republic for business right now.
ale wyjechał w interesach do Czech.
He should be back tomorrow.
Powinien wrócić jutro.
He sounds like a busy man.
Chyba jest dość zajęty.
Haven't you heard?
Nie słyszał pan?
Now that the mogul Mr. Schuwald
Odkąd magnat pan Schuwald
has come out of seclusion and has gotten involved in business again,
wyszedł z odosobnienia i znów zajął się interesami,
all his subsidiaries
wszystkie jego spółki zależne
and their related businesses around Germany have been extremely active.
i powiązane z nimi operacje mocno się uaktywniły.
All of us Japanese businessmen are busy vying for his attention.
Japońscy biznesmeni zabijają się teraz o jego względy.
Why's he laughing?
Dlaczego on się śmieje?
I'm sorry that Yamamoto can't meet with you today,
Niestety pan Yamamoto nie spotka się dziś z panem,
but I'm just about as familiar with Kenzo Tenma as he is.
ale wiem o Kenzie Tenmie tyle samo co on.
I see.
Rozumiem.
I was surprised to hear that you're still investigating him.
Zaskoczyło mnie, że wciąż jest obiektem śledztwa.
Yes. The case still hasn't been solved.
Tak, sprawa wciąż jest otwarta.
I was shocked when I heard that Mr. Tenma was a suspect.
Byłem w szoku, że pan Tenma jest podejrzanym.
"Shocked?" Was it really so unbelievable?
„W szoku”? Co w tym takiego niewiarygodnego?
"Unbelievable" isn't a strong enough word. There's no way he's a murderer.
„Niewiarygodne” to niedopowiedzenie. Wykluczone, by był zabójcą.
I mean, to be perfectly honest, he could never do anything like that.
Powiem wprost, że nie mógłby zrobić czegoś takiego.
Three years ago, I went out drinking with him a couple of times.
Trzy lata temu wyszedłem z nim parę razy na drinka.
He's not a bad person.
Nie jest złą osobą.
If he's not a bad person,
Ale czy to czyni go dobrym człowiekiem?
A good person?
Dobrym człowiekiem?
Well, he was more of a reserved person.
Był raczej osobą wycofaną.
Is a reserved person a good person?
Osoba wycofana jest dobra?
Anyway, what I mean is he wasn't an unfriendly guy.
Mówię tylko, że nie był nieprzyjazny.
Japanese people don't ordinarily wear this kind of thing.
Japończycy nie noszą tego na co dzień.
Japanese are skillful with chopsticks.
Japończycy zręcznie używają pałeczek.
I am Japanese. Domo.
Jestem Japończykiem. Domo.
I am Japanese.
Jestem Japończykiem.
I am…
Jestem…
Tenma.
Tenmą.
Yes?
Słucham?
Oh… Dad?
Och. Tato?
Hi.
Cześć.
How are you?
Jak się masz?
I'm fine.
Dobrze.
I called because I heard you're in Munich.
Dzwonię, bo ponoć jesteś w Monachium.
I live here in Munich now.
Mieszkam tu teraz.
Dad, my child's been born.
Tato, urodziło mi się dziecko.
Is that right? Congratulations.
Tak? Gratulacje.
A lot has happened between us, but I want you to see your grandchild.
Dużo było zgrzytów między nami, ale chcę, żebyś poznał wnuka.
Will you come see us?
Zobaczymy się?
Of course.
Oczywiście.
Great. Can we meet tomorrow?
Świetnie. Możemy się spotkać jutro?
Yeah. After 6:00 p.m.
Tak, po osiemnastej.
We'll meet in Marienplatz.
Proponuję Marienplatz.
Okay. Good.
Dobrze.
Bye. Domo.
Cześć. Domo.
What?
Co?
TACHIBANA
TACHIBANA
Wow. You're pretty good with those chopsticks.
Rany, nieźle pan sobie radzi z pałeczkami.
Is that so?
Naprawdę?
Lately, there are a lot of foreigners
Coraz więcej obcokrajowców
who use chopsticks better than many Japanese.
używa pałeczek lepiej od niejednego Japończyka.
Now then, Dr. Takahashi,
Zatem, doktorze Takahashi,
as Tenma's former co-worker, what was your impression of him?
jako jego były współpracownik, co sądzi pan o Tenmie?
My impression? Well, let's see…
Co sądzę? Niech pomyślę…
We got along pretty well.
Nieźle się dogadywaliśmy.
He can be indecisive at times.
Bywał niezdecydowany.
Yet…
Mimo to…
"Yet?"
„Mimo to”?
When he had a scalpel in his hand, he was a different man.
Gdy miał w ręku skalpel, zmieniał się nie do poznania.
He was called a genius neurosurgeon, but it certainly wasn't an exaggeration.
Nazywano go genialnym neurochirurgiem, co wcale nie było przesadą.
What about his parents?
A co z jego rodzicami?
He didn't like talking about them.
Nie lubił o nich mówić.
He said his father and older brother were doctors.
Wspominał, że jego ojciec i starszy brat byli lekarzami.
I doubt he had a choice about becoming a doctor.
Chyba nie dano mu wyboru, jeśli chodzi o karierę.
Come to think of it, he told me that after becoming a doctor in Germany,
Przypomniało mi się, że po zostaniu lekarzem w Niemczech,
he hadn't been back to Japan even once.
ani razu nie wrócił do Japonii.
In fact, his parents didn't even come to Germany when the scandal broke,
Co więcej jego rodzice nie przybyli do Niemiec, gdy wybuchł skandal.
and didn't even do anything to prove their son's innocence.
Nawet nie próbowali udowodnić niewinności syna.
I guess you could say they weren't a tight-knit family.
Uczciwe byłoby stwierdzenie, że nie byli zżytą rodziną.
I'm terribly sorry about this.
Bardzo mi przykro.
Yamamoto just called to let us know he's arriving in Munich from Prague,
Yamamoto zawiadomił nas, że przyjeżdża do Monachium z Pragi,
but he said he has to go visit a client before returning here.
ale po drodze odwiedzi klienta.
He sounds like a busy man.
Chyba jest dość zajęty.
He said he'd drop by the pub we're heading off to now.
Mówił, że wpadnie do baru, do którego właśnie zmierzamy.
How about you join us too, Inspector Lunge?
Może pan do nas dołączy?
Actually, tonight I've got…
Tak naprawdę dzisiaj mam…
I guess you could say they weren't a tight-knit family.
Uczciwe byłoby stwierdzenie, że nie byli zżytą rodziną.
I am…
Jestem…
Tenma.
Tenmą.
What?
Co?
Nice idea. I'd be glad to join you.
Wyśmienity pomysł. Z chęcią dołączę.
KARAOKE PUB OEDO
KARAOKE PUB OEDO
Yay!
Hurra!
Way to go, Iwai!
Brawo, Iwai!
How about a song, Inspector Lunge?
Może zaśpiewa pan, inspektorze Lunge?
Yeah!
Tak!
Oh, that's my song. Let's sing.
To moja piosenka. Zaśpiewajmy.
-Let's hear it! -All right!
- Dawaj! - Dobrze.
-Nice! Keep it up! -Way to go! Yahoo!
- Świetnie! Tak trzymać! - Brawo! Juhu!
I am Tenma.
Jestem Tenmą.
I do not fit into Japanese society.
Nie pasuję do japońskiego społeczeństwa.
I won't ask for help now.
Nie poproszę o pomoc.
I have no place to call home.
Nie mam miejsca, które zwę domem.
I am…
Jestem…
alone.
sam.
Hey there. Domo, domo. Sorry I'm late.
Cześć. Domo. Wybaczcie spóźnienie.
At last, you're here, Yamamoto.
Yamamoto, w końcu dotarłeś.
This is Inspector Lunge who I mentioned on the phone.
Inspektor Lunge, o którym mówiłem przez telefon.
Oh, domo. I'm Yamamoto of the Munich office of Kadofuku Corporation.
Domo. Jestem Yamamoto z monachijskiego biura koncernu Kadofuku.
Domo.
Domo.
How did the meeting with Mr. Kocht in the Czech Republic go?
Jak się udało spotkanie z panem Kochtem w Czechach?
He's a really tough customer.
Naprawdę trudny klient.
Oh, that reminds me. I found that thing.
Przypomniało mi się. Znalazłem to.
What thing?
Co takiego?
That thing Schuwald's secretary, that young blonde guy, wanted.
To, czego chciał ten młody blondyn, sekretarz Schuwalda.
What? Did you find that?
Co? Znalazłeś to?
Right now, getting on his secretary's good side
Zaskarbienie sobie sympatii sekretarza
is the best way to get business done with Schuwald.
to najskuteczniejszy sposób na robienie interesów z Schuwaldem.
I went to a bunch of used book shops in Prague before I finally found a copy.
Obszedłem antykwariaty z książkami w Pradze, zanim znalazłem kopię.
So this is that picture book?
To ta książka z obrazkami?
It's in pretty bad shape and the cover is gone,
Jest w kiepskim stanie i nie ma okładki,
but if we wrap it up nicely, it will still impress him.
ale ładnie zapakujemy i zrobi to wrażenie.
Excuse me. Beer, please.
Przepraszam, poproszę piwo.
May I have a look?
Mogę rzucić okiem?
Sure, go right ahead.
Proszę bardzo.
It's in Czech.
Jest po czesku.
Next is my song!
Teraz moja piosenka.
-Okay! Let's hear it! -All right!
- Dobra, dawaj! - Już się robi.
Now for the real pro, huh?
Czas na prawdziwego zawodowca!
All right!
Dobra!
MUNICH POLICE
POLICJA W MONACHIUM
Inspector, what do you have that dictionary out for?
Inspektorze, po co ci ten słownik?
-I'm translating Czech. -Czech?
- Tłumaczę z czeskiego. - Czeskiego?
Is it related to the case?
To ma jakiś związek ze sprawą?
No, it has nothing to do with it.
Nie, żadnego.
I never thought you'd investigate anything not related to a case.
Nie pomyślałbym, że badałbyś coś niezwiązanego ze sprawą.
It's a picture book.
To książka z obrazkami.
I like the drawings.
Podobają mi się rysunki.
I wanted to know what the text meant.
Chciałem zrozumieć tekst.
The inspector looking at a picture book? Never expected that.
Ogląda książkę z obrazkami? No to wszystkich zaskoczył.
"Look at me."
„Spójrz na mnie.
"The monster inside me has
Potwór we mnie
grown so large," huh?
strasznie się rozrósł”.
I see. So Johan has finally started manipulating that bigwig.
Rozumiem. Johan w końcu zaczął manipulować tą szychą.
Dr. Gillen, you told me before about this Johan guy.
Doktorze Gillen, opowiadałeś mi już o tym Johanie.
I can tell that Johan is a complete monster.
Wnioskuję, że jest na wskroś potworem.
A monster, huh?
Potworem?
Yeah. I've killed a lot of people myself,
Tak, sam zabiłem wielu ludzi,
but he's become the kind of person that I wanted to become.
ale stał się typem osoby, którą pragnąłem zostać.
Johan's my hero now.
Johan jest moim bohaterem.
I see. There's something else that I'd like to ask you.
Rozumiem. Chciałbym cię jeszcze o coś zapytać.
Go ahead.
Śmiało.
If you were Johan, what would you do next?
Co byś teraz zrobił, gdybyś był Johanem?
Do next?
Teraz?
Isn't it obvious?
Czy to nie oczywiste?
I'd murder his parents, the Lieberts.
Zamordowałbym jego rodziców, Liebertów.
Mr. Liebert!
Panie Liebert!
Why would you do that?
Dlaczego?
Don't you see? I got bored.
Nie wiesz? Znudziłem się.
Mr. Liebert!
Panie Liebert!
Yes? Who are you?
Słucham? Kim pan jest?
You're a psychologist?
Jest pan psychologiem?
I'm sorry, but what is it you want with us, Dr. Reichwein?
Przepraszam, ale czego pan doktor od nas chce?
I won't waste your time with a long explanation.
Nie będę was zamęczać długim wyjaśnieniem.
I've come to you about your adopted son, Johan.
Przyszedłem w sprawie państwa adoptowanego syna, Johana.
Johan? "Adopted?"
Johana? Adoptowanego?
What are you talking about? That boy is our son.
O czym pan mówi? To nasz rodzony syn.
It's no use playing dumb.
Proszę nie strugać głupców.
The grave of your true son is in Bruntal.
Grób państwa prawdziwego syna znajduje się w Bruntalu.
You took advantage of the town records being destroyed in a fire
Wykorzystali państwo to, że archiwum miasta spłonęło w pożarze,
and applied for a new birth certificate to make it look like your child is alive.
by wnieść o nowy akt chrztu i przywrócić do życia martwe dziecko.
What are you implying?
O co nas pan oskarża?
I didn't come here to threaten you.
Nie przyszedłem państwu grozić.
I came here for your own sakes.
Jestem tu dla państwa dobra.
I'd like you to read this.
Proszę to przeczytać.
What?
Co?
It's a report about Johan.
To raport o Johanie.
About Johan?
O Johanie?
Yes. It was compiled by a certain man.
Tak. Opracował ją pewien człowiek.
Oh!
Och!
This man once visited to sell us insurance.
Ten pan kiedyś nas odwiedził, żeby sprzedać ubezpieczenie.
That's Richard Braun, a former police detective.
To Richard Braun, były śledczy w policji.
A former police detective?
Były śledczy?
He's dead now.
Już nie żyje.
Now, read it.
Przeczytajcie.
The story begins in 1986
Historia zaczęła się w 1986 roku,
when a certain East German government official defected to the west.
gdy pewien enerdowski urzędnik zbiegł na Zachód.
Is he after money?
Jego celem są pieniądze?
Money? No, he's not interested in money.
Nie, nie interesują go.
Then why has he curried favor with a billionaire?
To dlaczego zabiegał o łaski miliardera?
-Didn't you play that game as a kid? -What game?
- Nie bawiłeś się w to jako dziecko? - W co?
I'd find a line of ants…
Znajdowałem linię mrówek…
and I'd mess up their line and screw with them.
mieszałem im szyki i zamęczałem.
My god…
Mój Boże…
I cannot possibly believe such a frightening story.
W życiu nie uwierzę w tak przerażającą opowieść.
This is ludicrous.
To jest niedorzeczne.
I understand why you don't want to believe it.
Rozumiem, dlaczego państwo nie chcą wierzyć.
You lost your child when he was young.
Stracili państwo dziecko, gdy było małe.
You were never able to have more children.
Nie byli państwo w stanie urodzić kolejnego.
But then a young man showed up who was around
Zjawił się ten chłopak, który był w wieku państwa syna
He gave you this magnificent house.
Sprezentował państwu ten olśniewający dom.
He gave you this beautiful garden.
Zaoferował ten czarujący ogród.
And he gave you love.
Dał państwu też miłość.
I perfectly understand why you believe him.
Doskonale rozumiem, dlaczego mu państwo uwierzyli.
However, the things in this report are the truth.
Jednakże informacje w tym raporcie są prawdziwe.
Who is Johan?
Kim jest Johan?
Tell me who the heck he is!
Powiedzcie, kim on, do diabła, jest!
Johan is a good boy.
Johan to dobry chłopak.
Johan is a kind boy.
Johan to kochane dziecko.
He's smart.
Jest bystry.
He's a clever boy.
To mądry chłopak.
He's our reason for living.
Stanowi cel naszego życia.
Is that all?
Czy to wszystko?
You've been playing his parents for five years,
Od pięciu lat udają państwo jego rodziców
but is that all you can say about him?
i tyle są w stanie powiedzieć na jego temat?
You know absolutely nothing about him!
Państwo absolutnie nic o nim nie wiedzą.
I'm begging you. I need your help.
Błagam. Potrzebuję waszej pomocy.
Johan killed my friend Richard.
Johan zabił mojego przyjaciela, Richarda.
And right now, a man named Dr. Tenma is…
W tej chwili niejaki doktor Tenma…
about to do the unthinkable.
zamierza zrobić coś niewyobrażalnego.
Please help me.
Proszę mi pomóc.
More importantly,
Co ważniejsze…
you will end up like the middle-aged couples in this report.
skończycie jak pary w średnim wieku z tego raportu.
They were all foster parents who raised Johan. And they were…
To byli rodzice zastępczy Johana. Wszystkich…
all murdered.
zamordowano.
Please, leave this place with me.
Proszę, odejdźcie stąd ze mną.
The apple tree has sprouted some small fruit.
Na jabłoni wyrosły małe owoce.
Yes. Next year, they'll be even bigger.
Tak, za rok będą jeszcze większe.
I can hardly wait.
Nie mogę się doczekać.
Yes. I can hardly wait too.
Tak, ja też.
Yes. What do you think about what he said?
Tak. Co sądzisz o jego słowach?
To be frank, that guy doesn't have a death wish.
Mówiąc wprost, facet wcale nie pragnie śmierci.
Then what does it mean?
Więc jak mamy to rozumieć?
I'm not sure. It's hard to know what a hero is thinking.
Nie mam pewności. Trudno rozgryźć naszego bohatera.
But…
Ale…
But I can tell you this.
mogę powiedzieć jedno.
If the world ended in a nuclear war, he would survive it.
Gdyby wojna jądrowa zniszczyła świat, on by to przetrwał.
I guess he means there's nothing we can do.
Wygląda na to, że jesteśmy bezsilni.
I will admit, everything we've done so far has been in vain.
Prawda jest taka, że jak dotąd nasze działanie nic nie dały.
We couldn't even save Richard.
Nie zdołaliśmy nawet uratować Richarda.
Dr. Reichwein…
Doktorze Reichwein…
We haven't even been able to track down Dr. Tenma.
Nie udało nam się nawet namierzyć doktora Tenmy.
We can't even stop him trying to kill Johan. It's all been in vain!
Nie powstrzymamy go od próby zabicia Johana. Wszystko na nic!
Dr. Reichwein, we need to stay calm and think this over.
Doktorze, musimy działać spokojnie i rozważnie.
I'm sorry.
Przepraszam.
Mess with a line of ants, huh?
Namieszać mrówkom w szyku, tak?
Even ants have souls.
Nawet mrówki mają dusze.
Doctor, where are you going?
Dokąd doktor idzie?
At this point, we must risk everything and bring the fight to him.
Czas wszystko zaryzykować i zawalczyć na jego terenie.
What?
Co?
I'll meet with that mogul Schuwald and tell him everything we know.
Spotkam się z magnatem Schuwaldem i powiem mu wszystko, co wiemy.
What? Do they want 50 more chairs?
Co? Kolejne 50 krzeseł?
Dang, they are really packing them in.
Kurde, ale chcą ich tam napakować.
Is this for Mr. Schuwald's book donation ceremony tomorrow?
To na jutrzejszą ceremonię wręczenia książek pana Schuwalda?
Yeah. Important people are coming out of the woodwork to attend.
Tak, mają tłumnie przybyć ważne osobistości.
Nowadays, anytime Mr. Schuwald makes a move, it's a huge deal.
Ostatnimi czasy każdy ruch pana Schuwalda to wielkie wydarzenie.
The library is about to close.
Już wkrótce zamknięcie biblioteki.
Excuse me.
Przepraszam.
Sorry, but could you get that book for me?
Sięgnąłby mi pan tę książkę?
It's that Czech dictionary. I can't reach it.
Ten czeski słownik. Sama nie dam rady.
Oh, sure. This?
Oczywiście. Tę tutaj?
-Thank you, I appreciate it. -No problem.
- Dziękuję. Doceniam. - Nie ma sprawy.
I borrowed a Czech picture book, but I can't understand it.
Wypożyczyłam czeską książkę obrazkową, ale jej nie rozumiem.
Oh, I see…
Rozumiem.
A friend of mine suddenly fainted when he read this picture book.
Mój przyjaciel nagle zemdlał, gdy zaczął ją czytać.
Really?
Naprawdę?
I thought whatever is in this book might have had something to do with it.
Uznałam, że zawartość książki miała z tym jakiś związek.
Is your friend all right now?
Przyjaciel już ma się lepiej?
Yes. He's just fine now.
Tak. Nic mu nie jest. Jeszcze raz dziękuję.
No problem.
Jasne.
Let's see here…
Zobaczmy…
"Once upon a time, in a land far away,
„Dawno, dawno temu, w odległej krainie
there lived a nameless monster."
żył bezimienny potwór”.
"The monster was dying to have a name."
„Potwór marzył o tym, żeby mieć imię.
"So he decided to set out on a journey."
Postanowił więc wyruszyć w podróż”.
What a strange book.
Dziwna książka.
We're closing.
- Zamykamy. - Dobrze.
We're closed tomorrow because of the ceremony.
Jutro będziemy zamknięci na czas ceremonii.